翻訳: Kazunori Akashi
校正: Akira Kan
17才の頃から
ジャーナリストをしていますが
この業界は今 とても面白いです
ご存じの通り メディア業界では
ものすごい変化が
起きているからです
ただ ほとんどの人は
ビジネスモデルの崩壊や
Googleの一人勝ちといった
観点から変化を捉えています
ジャーナリストとして
本当に面白いですが
私が興味あるのは記事自体の
変化ではありません
書く前の段階の変化
つまり情報入手や ―
取材方法に関心があります
力関係は新聞社から読者へと
大きくシフトし
取材が様変わりしたからです
読み手はこれまで ニュースに
影響も変化も与えられませんでした
接点がなかったのです
でも状況は変わりました
私が初めてメディアに関心をもったのは
1984年 BBCがストを実施したときです
マンガまで休みになり
怒っていたのです
だから手紙を書きました
嫌がらせの手紙に
最高の結びは こうです
「愛を込めて マーカム ４才」
これは今でも通用します
ストに与えた
インパクトは不明です
ただ わかったのは
返事に３週間もかかったこと
行動を起こして 結果を知りたくても
そんなに時間がかかったのです
それもすっかり変わりました
誰もが瞬時にやり取りします
読者が記事に反応した時代は終わり
今ではジャーナリストが
読者に頼っているのです
読者がニュースを探してくれます
取材の切り口も 皆が知りたい事も
読者が教えてくれます
全部リアルタイムで
あっという間です
いつもこんな状態で
追いつくのに必死です
どのくらい読者に頼っているか ―
９月５日 コスタリカの
地震を例に 見てみましょう
M7.6の大地震でした
地震が起きて60秒後 ―
250km先のマナグアが揺れました
マナグアが揺れるまでに
60秒かかっているのです
その30秒後
第一報がツイートされます
"temblor" 地震というつぶやきでした
地震が到達するのに
60秒かかりました
その30秒後には 地震のニュースが
瞬時に世界中を駆け巡ります
世界中の誰もが マナグアの地震を
知り得たのです
きっかけは最初の１人が
状況を伝えたいと思い
投稿したことです
いまは誰もが投稿します
最新情報や写真やビデオは
絶え間なくクラウドに
流れ込んでいきます
常に膨大なデータが
アップロードされています
データによれば
YouTubeでは毎分72時間以上の
ビデオが投稿されます
１秒間に１時間分を超える
投稿があるのです
Instagramでは１秒に58枚の写真 ―
Facebookでは 3,500枚以上の
写真が投稿されます
だから 私がこの話を終える頃には
YouTubeには864時間分のビデオ ―
FacebookとInstagramには
250万枚の写真が投稿されています
あらゆる情報が入手可能な立場は
ジャーナリストにとって面白い状況です
世界中の出来事を
ほぼ同時に しかもタダで
知ることができます
この状況は 誰にとっても同じです
ただ問題があって 情報が大量になると
価値があるものを見つけるのが
難しくなります
これを痛切に感じたのが
ハリケーン・サンディのときです
長らく経験していなかった
巨大ハリケーンが
iPhoneの総本山を襲ったのです
（笑）
さらに多種多様なメディアを
みんなが持っています
だからニセモノや
再投稿された古い写真 ―
過去の写真を使った合成写真を
ジャーナリストは
見分ける必要があります
映画『デイ・アフター・トゥモロー』の
写真まで混じっています （笑）
中には リアルすぎて
本物かどうかわからないものも
（笑）
冗談はさておき
Instagramからの この写真では
徹底した検証が必要でした
Instagramでフィルタが
かけられています
光の当たり方が疑わしく見えました
でも これは本物でした
水没したマンハッタン アベニューCです
本物と判明したのは
情報源が特定できたからです
NYのフード・ブロガーで
よく知られ 尊敬されていました
この場合は本物だと証明できました
これがジャーナリストの仕事
情報の確認です
外に出て情報を集め
それを読者に見せる代わりに
問題になりそうな情報を止めます
信頼できる情報源の
発見が重要になるため
ジャーナリストは
Twitterを頻繁に利用します
大量の情報が集まるので
使い方がわかれば
まるで記事配信サービスのように
利用できます
役に立つ反面
難しい面もあることが
2011年のエジプト革命でわかりました
アラビア語が話せず エジプトではなく
ダブリンにいる私にとっては
Twitterリストや
質の高い情報源のリストや
信頼できる人が 重要でした
そんなリストを 一から作るには
どうしたらよいか？
何を探すべきか知らないと
とても大変です
これはイタリアの学者
アンドレ・パニソンが
タハリール広場での
Twitter上のやり取りを
視覚化したものです
ムバラク大統領が
辞任した その日です
点はリツイートで
誰かがメッセージを
リツイートすると
２点がつながります
回数が多い程 ―
つながりが増えていきます
すごい方法で会話を視覚化しています
ただ ここから得られるのは
誰に関心をもち
誰を調べるべきかを
知る手がかりだけです
会話が展開すると
どんどん活発になり
最終的に 会話は
巨大な リズムを刻む点の塊になります
つながりを見て こう思うかも
「彼らについて調べよう
何か知ってるかもしれない
どんな人間か 調べてみよう」
私たちジャーナリストは
情報があふれる今 ―
ウェブの同時性に
とても興味を覚えます
この種の調査に使えるツールが
今はたくさんあるからです
以前よりも とても詳しく
情報源を調べることができます
よさそうなネタを見つけたと思っても
本当に使えるかどうか ―
確信がもてない場合があります
信頼できる情報源か ―
合成か 再投稿か
わからないからです
調べる必要があります
ご覧頂いているビデオは
２週間前に見つけました
ビデオ 「風が強くなってきたわ」
（風雨の音）
（爆発音）「大変！」
プロデューサーなら
放送したくなるはずです
すごい掘り出し物ですから
生々しい反応です
裏庭で撮影されました
でも 本物か ニセモノか 古いものか
再投稿かを知る方法は？
ビデオを調べて わかったのは
YouTubeのユーザー名だけでした
このアカウントの投稿は １件だけ
ユーザー名は "Rita Krill"
本名か 偽名かはわかりません
そこで ネット上の
無料ツールで調べ始めました
まずSpokeoで名前を探しました
全米を調べ NY ペンシルベニア ―
ネバダ フロリダで この名を見つけました
次にWolfram Alphaを使って
ビデオが投稿された日の
気象情報をチェックしました
名前が挙がった場所の内 ―
その日 フロリダが雷雨でした
だからWhitePagesの
電話帳でRita Krillをいくつか見つけ
住所を洗ったところ ―
Google Mapsで 家を見つけました
ビデオと よく似た ―
プールがある家です
再びビデオを見て
ヒントを探しました
ビデオをよく見ると
大きなパラソルと
白いエアマットがあり
プールの角は曲線を描いています
背景には木が２本
Google Mapsに戻り よく見ると
エアマットも
２本の木も パラソルもあります
写真では閉じています
少し工夫すると
プールの角が丸いこともわかります
調査をもとにリタに電話をかけ
自分で撮ったものだと確認しました
クライアントは安心して放映できました
一方 真実を知ることが
重大な結果をともなう場合があります
私達がシリアに注目するのは
戦争犯罪の証拠となりうる情報の
真偽を判断することが
当然 多くなるからです
この場合 YouTubeが
世界情勢を知るために
重要な情報源です
このビデオは かなり残酷なので
音声の一部を お聞きください
出所はシリアのハマーです
（叫び声）
映像は血だらけの死体が
ピックアップトラックから降ろされて
橋から投げ落とされる場面です
ムスリム同胞団のメンバーが
シリア軍兵士の死体を
捨てる所とされています
でも男達は 呪いや
冒涜の言葉を言っており
本当は何者なのか
ビデオの説明通りなのかは
意見が分かれます
そこでTwitterでやり取りしていた ―
ハマーにいる人達に
この件を尋ねました
注目したのは橋です
特定できるかも知れません
３つの情報源の
証言はバラバラでした
ある協力者は「橋はない」
別の協力者は「橋はあるが
ハマーではない」
３人目は「橋はあると思う
でも上流のダムが閉鎖しており
川に水がないはずで
映像と一致しない」
最後の証言がヒントになりました
手がかりを探して
ビデオを見ると 特徴のある
手すりに気づきました
歩道上の影が 南へ伸びているので
橋は東西方向にかかっています
歩道は白と黒に塗られています
川面を見ると
西側にコンクリート護岸
血の流れが見えます
つまり川が南から北へ
流れているのです
橋から向こうを見ると
土手に削られた部分があり
川幅が狭まっています
次にGoogle Mapsで
橋を全部見ていきました
先ほどのダムから下流に向かって
橋がある場所を すべて確認し
該当しないものを外しました
探すのは東西にかかる橋です
でもダムからハマーまで見ましたが
橋がありません
でも航空写真に切り替えると
橋がひとつあったのです
証拠がまとまり始めます
この橋は東西にかかっているようです
この橋でしょうか
ズームしてみましょう
橋の中央に線があり
２車線だとわかります
白と黒に塗られた歩道もあります
さらにクリックすると
アップロードされた写真が
マップ上に現れます
写真をクリックすると
細部を見て ビデオと照合できます
最初に気づくのは
白と黒の縁石です
手がかりになりそうです
特徴のある手すりも見えます
ここから男達が
死体を投げ捨てていました
これが探していた橋だと
確信するまで検証を続けました
ここから何がわかるでしょう？
思い出してほしいのは３人の情報 ―
「橋がない」という情報と
「ハマーではない」という情報 ―
そして「橋はあるが
水位がおかしい」という情報です
３人目の情報が急に
信頼できるものに見えて来ました
私達はそれを無料ツールで
確認する事ができました
ダブリンのオフィスにいながら
たった20分で です
これが作業の醍醐味です
ネット上には大量の情報が
行き交っているので
選別はとても大変ですし
日々 難しくなります
でも情報を適切に使えば
素晴らしい情報が手に入ります
手がかりさえあれば
皆さんが知られたくない
情報だって探り出せるでしょう
今は これまでにない程 ―
大量の情報があり
選別も難しいですが
強力なツールがあります
無料のツールで
お話ししたような調査が可能です
洗練されたアルゴリズムや
高速なコンピュータもあります
でもアルゴリズムは
規則の集まりに過ぎず
YesかNo 白か黒なのです
真実はそうではありません
真実には価値があります
真実は感情に訴え 流動的で
何より人間的なものです
コンピュータが どれほど速くなろうと
情報がどれほど増えようと ―
真実を探すためには
人間が欠かせません
真実の探求は
人間の特性なのですから
ありがとうございました （拍手）